And today that we are going to study the word, I want
Y hoy que vamos a estudiar la palabra, quiero
ask yourself, are you ready for today's message? Are you ready?
preguntarte, ¿estás listo para el mensaje de hoy? ¿Estás preparado?
I want to start by telling you something and perhaps what I already mentioned here.
Quiero comenzar diciéndote algo y quizás ya lo mencionado aquí.
You already know that I am very afraid of needles.
Ustedes ya saben que me dan mucho miedo las agujas.
I don't know if it was mentioned here or if you remember.
No sé si lo mencionado aquí o si se recuerdan ustedes.
As I was growing up, I realized that even
Yo mientras iba creciendo, me di cuenta no que incluso
I was not only afraid of them, but I also fainted every time.
solamente les tenía miedo, sino que me vez desmayaba cada
that he was going to draw blood from me.
que me iba a sacar sangre.
Look, some people laugh, they're a little cruel.
Mira, se ríen algunos, son un poco crueles.
Actually, when I discovered it, it wasn't so funny because I remember that I arrived and put my arm and
en realidad cuando lo descubrí no fue tan chistoso porque me acuerdo que llegué puse el brazo y me
There came a strange feeling that when it reached my head I knew I was going to be out of it.
vino una sensación extraña que cuando me a llegaba la cabeza yo sabía que iba a estar fuera de
Yes no and I fainted and in fact yesterday Stacy we were rehearsing here at the
si no y me desmayé y de hecho el día de no ayer Stacy que estuvimos ensayando aquí en el
world she she tells me no because I'm still a little cold and it's taken me quite a while
world she ella me dice no porque yo estoy un poquito refriado todavía y me he durado bastantes
She has been suffering from cough, congestion and dryness for weeks now, and she tells me no, but look.
semanas ya está de la tos, la congestión y seca muchos también así y ella me dice no pero mira
Go here to my uncle's clinic and have them inject you and you'll get an injection quickly and that's it.
anda aquí a la clínica de mi tío que te y pinchen ya se te pasará rápido una inyección y listo
I said, look, the truth is, I prefer to continue with this for another week or two, it's not that serious either.
yo dije mira la verdad prefiero seguir una o dos semanas más con esto tampoco es tan grave la
cough that I have I don't know I have asked myself where this comes from I won't have any evidence of the past,
tos que tengo no sabe yo yo me he de dónde preguntado viene esto no tendré alguna evidencia del pasado,
I would have some trauma that I don't know about as a child, I would have seen blood,
tendría algún trauma que de niño no sé, habré visto sangre,
but you know what I discovered,
pero sabes que descubrí,
I discovered that for me personally there was no experience that I
descubrí que a mí lo personal no hubo una vivencia que yo
have experienced, that has given me this phobia of needles, but yes
haya experimentado, que me haya dado esta fobia a las agujas, pero sí
I discovered that exactly the same thing happens to my dad.
descubrí que a mi papá le pasa exactamente lo mismo.
Could this be
¿Será que esto es
part of a kind of inheritance, right?
parte de una especie de herencia, ¿no?
And he told me that yes, he had a very complicated experience
Y él me contó que sí, él tuvo una bien experiencia complicada
When he was playing as a child, he grew up in the field and he
cuando estaba jugando de pequeño, él se en crió el campo y él
He says he was making a toy there and carving it.
dice que estaba haciendo un juguete ahí y tallándolo se
It's going to cut, right?
pasa a cortar, ¿no?
And he cut himself and a lot of blood came out and at that moment
Y se corte y le salió mucha sangre y en un ese momento
group of funny adults told a little boy,
grupo de adultos chistosos le dijeron a un niño pequeño,
Hey, wait, your guts are going to come out there.
oye, espérate que ahí te van a salir las tripas por ahí.
And my dad, he tells us, right?
Y mi papá, él nos cuenta, ¿no?
He was waiting for his guts to come out, right?
que se quedó esperando que se le salieran las tripas, ¿no?
And at that moment he fainted and it was something chaotic
Y en ese momento se desmaya y fue algo caótico
And that gave him a terror of blood and everything it has, all its derivatives, right?
y eso le dio un terror a la sangre y todo lo que tenga, todos sus derivados, ¿no?
But what do I have to do with that, right?
Pero ¿qué tengo que ver yo con eso, ¿no?
Why am I afraid of needles too, right?
¿Por qué yo también le tengo miedo a las agujas, ¿no?
And here arises the question that I bring to you today.
Y aquí surge la pregunta que hoy les a traigo ustedes.
How much of the things we live,
¿Cuánto de las cosas que vivimos,
habits we have,
hábitos que tenemos,
reactions we have come from something else far back in history,
reacciones que tenemos vienen de algo más mucho atrás en la historia,
I gave you the example of needles in my case,
yo te puse el ejemplo de las agujas en mi caso,
but sometimes you might find yourself
pero a veces puede ser que te encuentras
with characteristics of your character, your reactions, your habits, your
con características de tu carácter, de tus reacciones, de tus hábitos, tus
deeper struggles, how much of that comes from something that happened much longer
luchas más profundas, cuánto de eso viene de algo que pasó muchísimo más
back in history.
atrás en la historia.
I heard the story that once upon a time there were two friends,
Escuché la historia de que había una vez dos amigos,
They were in a cafe and these friends had not seen each other for a long time.
que estaban en un café y hace tiempo estos amigos no se veían.
And one of them was stressed,
Y uno de ellos estaba estresado,
his eyes were noted,
se le anotaban sus ojos,
was full of trouble, it seemed that the disappointment, to be
estaba lleno de apuro, parecía que la el decepción, estar
disconnected from the moment was very evident in him and even though he had gathered
desconectado del momento estaba muy en él evidente y a pesar de que se había juntado
with his friend, he couldn't take off his cell phone, earrings that he had and it was noticeable
con su amigo, no se despegaba de su de los celular, pendientes que él tenía y se notaba
in his voice that was not present at the moment.
en su voz que no estaba presente en el momento.
Then the friend looks at him and sees that his friend was involved in so many things that obviously
Entonces el amigo lo mira y ve que su en amigo estaba envuelto tantas cosas que evidentemente
They were noticeable and he told him, you don't have to continue living like this.
se le notaban y le dice, no tienes por qué seguir viviendo así.
And it seems that that phrase did not take hold of the moment in any sense and that it did not even
Y pareciera ser que esa frase no cobró en ningún sentido el momento y que ni siquiera
His friend heard it, because he was still on his cell phone, he was still taking care of business, he was still disconnected.
lo escuchó su amigo, porque seguía en el celular, seguía atendiendo asuntos, seguía desconectado
of the moment and he continued carrying that weight that he was carrying and the friend began to repeat and
del momento y seguía cargando ese peso que llevaba y el amigo le comienza a repetir y
He tells him you don't have to continue living like this,
le dice no tienes por qué seguir viviendo así,
Dear friend, you don't have to continue living like this.
querido amigo, no tienes por qué seguir viviendo así.
Today I want to talk to you about something that I believe and if you believe it too you can
Hoy quiero hablarte de algo que creo yo y si tú también lo crees puede
maybe completely change your day,
cambiar completamente quizás tu día,
maybe your week and why not?
quizás tu semana y ¿por qué no?
All your days here
Todos tus días de aquí
from now on and it's not that I have faith in what I prepared.
en adelante y no es que le tenga fe a lo que yo preparé.
I am sure that this message
Yo estoy seguro que este mensaje
of God put it in my heart and it has been going around in my head for several weeks now.
de Dios lo puso en mi corazón y viene hace desde varias semanas dándome vueltas en la cabeza
and it is not by chance.
y no es por casualidad.
If today you decide to believe that in God's agenda there are no
Si tú hoy decides creer que en la agenda de Dios no existen las
coincidences, this message may be that God has placed it in my heart
casualidades, este mensaje puede ser que Dios lo haya puesto en mi corazón
exclusively for you.
exclusivamente para ti.
And let me ask you a question to start.
Y déjame hacerte una pregunta para comenzar.
What is sin?
¿Qué es el pecado?
What is sin? No?
¿Qué es el pecado? ¿No?
It seems a question of Jesus' course of faith that
Parece pregunta del curso fe de Jesús que
Our church generally many have studied here. What is sin?
nuestra iglesia generalmente muchos de han aquí estudiado. ¿Qué es el pecado?
And it's very easy to go to the Bible and look in Paul's letters and say
Y es muy fácil ir a la Biblia y buscar en las cartas de Pablo y decir
well Romans is the transgression of the law and we have a vision of the
bueno romanos es la transgresión de la ley y una visión tenemos nosotros del
sin and that is completely correct in the Bible we are presented with the image of
pecado y que es completamente correcta en la Biblia se nos presenta la imagen de
that sin is missing the mark, that sin is making mistakes, that sin
que el pecado es errar el blanco, de que el pecado es equivocarnos, de que el pecado
is that we were guilty before the law of God, that is why our
es que estábamos culpables ante la ley de Dios, es por eso que nuestra
Inability to fulfill this law makes us sinful beings.
incapacidad de cumplir esta ley nos hace hacer seres pecadores.
We have a vision, which is that the Bible is correct,
Nosotros Tenemos una visión, que es que en correcta está la Biblia,
a judicial view of sin.
una visión judicial del pecado.
We are guilty and God gives us forgiveness.
Somos culpables y Dios nos da el perdón.
It is a very real, very biblical way of defining it,
Es una forma muy real, muy bíblica de definirlo,
but we can lose sight of something very important and more encompassing,
pero podemos perder de vista algo muy y importante más abarcante,
that sin has much deeper dimensions
que el pecado tiene dimensiones mucho más profundas
that you simply make mistakes, that your simply actions,
que simplemente equivocarte, que tus simplemente acciones,
that simply the error and the lie that you told this week, sin is something much deeper
que simplemente el error y la mentira que dijiste esta semana el pecado es algo mucho más profundo
There is an author named John Mark Comer in his book Practicing the Way
hay un autor que se llama John Mark Comer en su libro Practicing the Way
names the three dimensions of sin in biblical theology and it catches my attention
nombra las tres dimensiones del pecado en la teología bíblica y me llama mucho la atención
First he says that there are three aspects that in the Bible are presented to us as sin dimensions
primero él dice que hay tres aspectos que en la biblia se nos presentan como pecado dimensiones
The first is the sin we commit, OK?
El primero es el pecado que cometemos, ¿OK?
And that's very simple, that's what we generally believe about this,
Y eso muy sencillo, eso es lo que nosotros generalmente creemos de esto,
that is when we talk about our condition
que es cuando hablamos de nuestra que nos condición
makes the target close, we take another direction,
hace cerrar el blanco, tomamos otra dirección,
we speak without thinking,
hablamos sin pensar,
we hurt whether we want to or without wanting to or without
herimos queriendo o sin querer o sin
wanting wanting, right?
querer queriendo, ¿no?
Like the dear kid from eight, right?
Como el querido chavo del ocho, ¿no?
We hurt, we make mistakes, we lie.
Herimos, nos equivocamos, mentimos.
It is the sin we commit.
Es el pecado que cometemos.
But there is a second dimension of sin, and I found it very interesting in this book that mentions,
Pero hay una segunda dimensión del pecado, y que me pareció muy interesante en este libro que menciona,
which is the sin they committed against us,
que es el pecado que cometieron en contra nuestra,
that weighs on us too.
que nos pesa también.
At this point we often forget that we are also a consequence of lies, lies,
En este punto muchas veces olvidamos que somos consecuencia también deridas, mentiras,
betrayals committed against us and that today feel like a heavy burden.
traiciones cometidas en contra nuestra y que hoy se sienten como una carga pesada.
All of us, if we are honest, were hurt, hurt,
Todos, si somos honestos, fuimos heridos, lastimados,
despised, betrayed, abandoned, treated
despreciados, traicionados, abandonados, tratados
with injustice, falsely accused, to a greater or lesser degree, in any of these aspects,
con injusticia, acusados falsamente, en o mayor menor grado, en alguno de estos aspectos,
you can relate to this statement.
tú puedes estar identificado con esta declaración.
We are both perpetrators and victims,
Somos tanto perpetradores como víctimas,
We are guilty, but we are also hurt.
somos culpables, pero también somos heridos.
And you know that that well-known phrase about and hurt people are, and I even like it
Y tú sabes que esa frase tan conocida de y las personas heridas eren, y yo incluso me gusta
think about this allegory, what a broken glass cuts.
pensar en esta alegoría, que vaso roto corta.
Just this week our juicer broke and
Esta semana justo se nos rompió la juguera y
so dangerous because if you break something you have to clean every little glass that falls on the
tan peligroso porque si te rompe algo que tienes limpiar cada pequeñito vidrio que cae en el
especially when you have children, because even though that vestige is very small
suelo especialmente cuando tienes hijos a porque pesar de que sea muy pequeñito ese vestigio
What was left there from that breakup is going to hurt you and I don't know if they have stepped on you.
que quedó ahí de esa ruptura te va a herir y yo no sé si a usted han pisado
glass is not complicated and actually broken glass is dangerous and ere people
vidrio no es complicado y en realidad vaso roto es peligroso y ere personas
wounds and Eren and that has to do with the sin that has been committed in
heridas y Eren y eso tiene que ver con el pecado que ha sido cometido en
against us of the wounds we carry that not even you and I are
contra nuestra de las heridas que cargamos que ni siquiera tú y yo somos
responsible, but they happened, they occurred, they are in our history.
responsables, pero pasaron, ocurrieron, en están nuestra historia.
and the third
Y la tercera
dimension of sin is the sin that is committed around.
dimensión del pecado es el pecado que se comete alrededor.
Our environment has infected us,
Nuestro entorno nos ha contagiado,
Psychologists can call it secondary traumas, Jesus
los psicólogos le pueden llamar traumas le secundarios, Jesús
called the world.
llamaba el mundo.
We live in a world where unfortunately it is difficult
Vivimos en un mundo donde lamentablemente es difícil
do good.
hacer lo bueno.
And it seems that this is deep in us.
Y pareciera ser que eso está hondo en nosotros.
It's easier to mess up the house than
Es más fácil desordenar la casa que
order it, literally and also allegorically.
ordenarla, literalmente y también alegóricamente.
I am a father and with my little daughter, well, all the
Yo que soy padre y con mi hijita, bueno, todas las
nights I'm there, let's put all the toys in order, the house looks nice so that the other day,
noches estoy ahí, vamos a ordenar los todo juguetes, queda linda la casa para que el otro día,
In a second everything will be disordered again.
en un segundo todo vuelva a estar desordenado.
It seems that as human beings we
Pareciera ser que como seres humanos nos
It's harder to put things in order than to mess them up, right?
es más difícil poner las cosas en orden que desordenarlas, ¿no?
There is a quote by Calistos Ware in his Orthodox White book that says,
Hay una frase de Calistos Ware en su libro de Orthodox White que dice,
We were born in an environment where it is easy to do bad and difficult to do good.
nacimos en un ambiente en donde es fácil y hacerlo malo difícil hacerlo bueno.
It is easy to hurt others and difficult to heal their wounds.
Es fácil lastimar a otros y difícil curar sus heridas.
It is easy to raise suspicions against him and his man, difficult to gain trust.
Es fácil levantar sospechas contra el y su hombre difícil ganarse confianza.
It means that each of us is conditioned by the solidarity of the human race in its accumulation of bad actions and bad thoughts, and therefore, of bad being.
Significa que cada uno de nosotros está la condicionado por solidaridad de la raza humana en su acumulación de malas acciones y malos pensamientos, y por lo tanto, de mal ser.
And to this accumulation of evil we have added our own deliberate acts of sin, and so the abyss grows ever wider.
Y a esta acumulación de maldad hemos actos agregado nuestros propios deliberados de pecado, y así el abismo se hace cada vez más amplio.
Today I want to focus because this is a complex reality and I believe it requires weeks.
Hoy me quiero centrar porque esta es una y realidad compleja yo creo que se requiere semanas
and weeks to talk about our condition in this sense,
y semanas para hablar de nuestra condición en este sentido,
but today I will focus exclusively
pero hoy me centraré exclusivamente
in dimension number two, which is the sin committed against us.
en la dimensión número dos, que es el en pecado cometido contra de nosotros.
And this is where I ask you the question again.
Y aquí es donde te hago la pregunta nuevamente.
Have you ever wondered where that comes from?
¿Te has preguntado de dónde viene eso?
Where does that aspect in your character come from that it is so difficult for you to leave behind,
¿De dónde viene ese aspecto en tu carácter que te cuesta tanto dejar atrás,
that that struggle, that which you have not wanted to change for so long, you can.
que esa lucha, eso que tanto tiempo has no pero querido cambiar, puedes.
There are two types of reactions here and I may be talking about two types of people.
Aquí hay dos tipos de reacciones y puedo estar hablando de dos tipos de personas.
Some people who are desperate and not looking to change can and do not realize that what they bring
Unas personas que están desesperadas y no buscando cambiar pueden y no se dan cuenta que lo que acarrean
They are years and years of perhaps bad decisions that have put history on you today,
son años y años de quizás malas decisiones que han puesto que hoy la historia ha cargado sobre ti,
But it may also be that there are other people who may react this way.
pero también puede ser que hay otras que personas quizás reaccionan así.
Ah, I'm like that because my dad was like that, right?
Ah, yo soy así porque mi papá era así, ¿no?
Oh, I have a strong character.
Oh, yo tengo el carácter fuerte.
Because my dad had a strong character.
Porque mi papá tenía el carácter fuerte.
I always say, and I said it in the podcast we have there,
Yo siempre digo, y lo dije en el podcast que tenemos ahí,
I take advantage of inviting you to listen to it with the pastors,
que aprovecho de invitarlos a escucharlo con los pastores,
I don't know why we have it in Spanish
de que no sé por qué tenemos en español
This saying that a strong character is someone who is aggressive, someone who is complicated,
este dicho de que carácter fuerte es alguien agresivo, alguien complicado,
when in reality I believe that a strong character
cuando en realidad yo creo que un carácter fuerte
is someone who really has self-control,
es alguien que realmente tiene dominio propio,
He has humility, he has the characteristics of service.
tiene humildad, tiene las características de servicio.
That's a strong character, right?
ese es un carácter fuerte, ¿no?
Now, one can take it as an excuse and say,
Ahora, uno puede tomarse como excusa y decir,
Well, I am like that because my dad was like that,
bueno, yo soy así porque mi papá era así,
Or do I react like this because look at what they did to me in the past?
o yo reacciono así porque mira lo que me hicieron en el pasado
and you take it as a justification.
y lo tomas como una justificación.
Ah, I don't trust because they betrayed me.
Ah, yo no confío porque me traicionaron.
And this is where an honest question comes
Y aquí es donde viene una pregunta honesta
that we all need to do and so do you in your homes,
que todos necesitamos hacernos y también ustedes en sus casas,
those who see this online.
los que ven esto online.
At what point did the pain they did to you
¿En qué momento el dolor que te hicieron a ti
became the pain that you make,
se convirtió en el dolor que tú haces,
I repeat it at what moment the pain that they caused you
la repito en qué momento el dolor que te a hicieron ti
It became the pain you cause others.
se convirtió en el dolor que tú haces a los demás.
You know there is a verse in Exodus 25 yes.
Sabes hay un versículo en exodo 25 si
you have your bible today let's go I'm not going to project verses here I want you to use your
tú tienes tu biblio hoy vamos no voy a los proyectar versículos aquí yo quiero que usen sus
If you have Bibles there, you are one of the most successful electronic generation, you can have your cell phone there.
biblias si tienes ahí eres de la más sacar generación electrónica puedes ahí tu celular
also to see the Bible, right?
también para ver la Biblia ¿no?
And we go to Exodus chapter 25 which has to do with the days
Y vamos a Éxodo capítulo 25 que tiene que ver con los días
commandments and there is a part of this verse this commandment that is being expounded that
mandamientos y hay una parte de este de versículo este mandamiento que está siendo expuesto que
It always seemed a little strange to me when God himself through Moses says that he visits the
siempre me pareció un poco extraño cuando Dios mismo a través de Moisés dice que visito la
wickedness of the fathers on the children to the third and fourth generation of those who hate me.
maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen.
What is this verse describing? At the end of verse 5.
¿Qué está describiendo este versículo? Al final del versículo 5.
Dear ones, there is something that is very important and that I want to make clear.
Queridos, hay algo que es muy importante y que quiero dejar en claro.
This that is
Esto que está
describing the verse is not magic but spiritual, it is describing a
describiendo el versículo no es magia sino espiritual, que está describiendo un
human principle and at the same time a spiritual principle.
principio humano y a la vez un principio espiritual.
Sin doesn't stay
El pecado no se queda
only in those who commit it.
solamente en quien lo comete.
The consequences of sin not only
Las consecuencias del pecado no solamente
They end in you.
terminan en ti.
And that is something serious and serious.
Y eso es algo grave y serio.
God is not saying in this
Dios no está diciendo en este
verse that punishes innocent children, but is describing a reality.
versículo que castiga a hijos inocentes, sino que está describiendo una realidad.
Decisions have shock waves.
Las decisiones tienen ondas expansivas.
For example, an absent father affects the
Por ejemplo, un padre ausente afecta la
way your child learns to love, or not.
manera en que su hijo aprende a amar, o no es así.
That son is going to have a theme
Ese hijo va a tener un tema
How to love if you never saw your father present.
de cómo amar si nunca vio a su padre presente.
A wounded mother can raise from fear,
Una madre herida puede criar desde el miedo,
because you hurt and now think that you are going to be hurt too
porque tú heridas y ahora piensa que va a también ser herida
and is raising from fear.
y está criando desde el miedo.
Or a family that never resolved conflicts
O una familia que nunca resolvió conflictos
teaches you to avoid difficult conversations.
enseña a evitar conversaciones difíciles.
And the son is born and flees from conflicts instead of facing them.
Y nace el hijo y huye de los conflictos en vez de enfrentarlos.
This is not a magical curse,
Esto no es una maldición mágica,
which I say again, is relational transmission.
que a lo vuelvo a decir, es transmisión relacional.
And look, here are some psychologists testing this.
Y mira, aquí hay algunos psicólogos con en pruebas esto.
Marían Rojas, this little psychiatrist that we listened to with my
Marían Rojas, esta pequeña psiquiatra que escuchamos con mi
wife, and in fact my wife studied psychology
esposa, y a la encanto de hecho mi esposa estudió psicología
for a while and is still pending to continue.
por un tiempo y está pendiente todavía a continuar.
And I love her, and I like to talk about these topics with her,
Y a la encanto, y me gusta hablar de estos temas con ella,
that she takes me even deeper.
que ella me lleva más profundo todavía.
And he told me, you listen to few, right?
Y me dijo, escuchas pocas, ¿no?
And this psychiatrist, Spanish,
Y esta psiquiatra, española,
talk about something that I have
habla sobre algo que yo he
thought about this week and put it into technical words
pensado en esta semana y lo puso en palabras técnicas
which says the intergenerational transmission of trauma.
que dice la transmisión intergeneracional del trauma.
That's interesting.
Es interesante eso.
And in fact, this week I even asked our dear Chong, Alfonso,
Y de hecho, yo esta semana incluso le a pregunté nuestro querido Chong, Alfonso,
and thank you, Tim Jennings sent me a very interesting article,
y gracias, me mandó un artículo muy de Tim interesante Jennings,
also a health professional there, also a Christian.
también un profesional allí de la salud, también cristiano.
And he says the following,
Y él dice lo siguiente,
we were designed by God to adapt.
fuimos diseñados por Dios para adaptarnos.
This means that we were designed to change based on our experiences.
Esto significa que fuimos diseñados para cambiar según nuestras experiencias.
And this change is not simply a change of beliefs, but a real physical change,
Y este cambio no es simplemente un cambio de creencias, sino un cambio físico real,
This is interesting, it includes neuronal connections in the modifications
esto es interesante, que incluye en las modificaciones conexiones neuronales
and in genetic expression.
y en la expresión genética.
That is, the decisions that you make even in your composition
O sea, las decisiones que tú toman incluso en tu composición
They can in some way or another change the destiny of your descendants.
pueden de alguna u otra manera cambiar el destino de tus descendientes.
There are chain errors, there are patterns that last for centuries, entire generations.
Hay errores en cadena, hay patrones que llevan siglos, generaciones enteras
where you and I exist.
donde tú y yo existimos.
That's why today I want to tell you,
Por eso que hoy quiero decirte,
We give him more things than our parents imagine,
le damos más cosas de las que nos de imaginamos nuestros padres,
from our grandparents, from our great grandparents even further back.
de nuestros abuelos, de nuestros tátar e abuelos incluso más atrás.
We can perceive that there are things that those who build are
Podemos percibir que hay cosas que quienes construyen somos
and here I don't want to go only to the negative, whether good or bad.
y aquí no quiero irme solo a lo negativo, sean buenas o malas.
There are very good decisions that your great grandparents made,
Hay decisiones muy buenas que tomaron tus tátar abuelos,
for example, to embrace faith and that was transmitted
por ejemplo, de abrazar la fe y eso se transmitió
and maybe you are here today
y tú quizás hoy estás aquí
because someone in your past made the decision to follow Christ to this day
porque alguien en tu pasado tomó la de a y decisión seguir Cristo eso hasta el día de hoy
It makes up your identity, right?
conforma tu identidad, ¿no?
God created us like this, what we experience and what changes us that we do not resolve
Dios nos creó así, lo que vivimos nos y lo cambia que no resolvemos
or what we solve is transmitted.
o lo que resolvemos se transmite.
I want to turn now to the central biblical story because
Quiero pasar ahora a la historia central bíblica porque
This story tells you that something is coming but maybe you knew it, maybe a story
esta historia afirmate que se viene algo pero yo quizás tú lo sabías, quizás una historia
that you have heard, but this perspective that I am going to give you is something that really excites me.
que ha escuchado, pero esta perspectiva te que voy a dar es algo que a mí de verdad que me emociona.
There are two ways of reading the Bible that I have practiced lately and when I discovered this I have
Hay dos maneras de leer la Biblia que yo y he practicado últimamente cuando yo descubrí esto he
Could have gone deeper, right?
podido ir más profundo, ¿no?
One perspective is to fly low, one is to simply focus
Una perspectiva es volar bajo, es en una simplemente centrarte
word, in one verse and go deep and deep you're going to find that a little
palabra, en un versículo y ir profundo y y profundo te vas a encontrar con que un pequeño
In a small verse, it opens up an extraordinary dimension.
en un pequeño versículo, te abre una dimensión extraordinaria.
That's when you focus on a small detail in the Bible.
Eso es cuando te centras en un pequeño de detalle la Biblia
and you can go deeper.
y puedes ir más profundo.
I recommend you study the Bible, yes, it is great.
Te recomiendo estudiar la Biblia, sí, es buenísimo.
But there is a second way to study the Bible,
Pero hay una segunda forma de estudiar la Biblia,
which is flying a little higher.
que es volar un poquito más alto.
I think everyone here has taken a plane at some point.
Yo creo que todos aquí en algún momento un hemos tomado avión.
I know that some are going to take the time that they are going to go to Costa Rica soon,
Yo sé que algunos van a tomar la hora que van a ir a Costa Rica pronto,
They go on missions too.
que se van de misión también.
And when you fly high, everything looks smaller
Y cuando tú vuelas alto, todo se ve más pequeño
and you manage to see more things than you saw
y tú logras ver más cosas de las que tú veías
maybe walking alone in your car.
quizás andando solo en tu carro.
When you look at the Bible as a large narrative story
Cuando tú miras la Biblia así como una historia narrativa grande
that included years and years, you will also notice details,
que incluyó años y años, te vas a dar de cuenta también detalles,
of connections that flying low, you were not going to notice.
de conexiones que volando bajo, no te ibas a dar cuenta.
That's why in this story I want to invite you to fly a little higher.
Por eso en esta historia yo quiero invitar a volar un poquito más alto.
What is the story of Abraham and Lotz, okay?
Qué es la historia de Abraham y Lotz, ok?
and the context, if you open your Bible and there is in Genesis 12 and 19,
y el contexto, si tú abres tu biblia y hay en Génesis 12 y 19,
These chapters bring us the
estos capítulos nos traen el
context of this story, Abram and Lot. and Who were Abram Lot? They were family, no,
contexto de esta historia, Abram y Lot. y ¿Quiénes eran Abram Lot? Eran familiares, no,
were Abram was Lot's uncle, no,
eran Abram era el tío de Lot, no,
and there was at a time because the two were growing up, fulfilling
y hubo en un momento porque los dos estaban creciendo, cumpliendo
this calling, working together for the purpose God had placed in Abram's heart,
este llamado, trabajando juntos por el que propósito Dios había puesto en el corazón de Abram,
but the conflict comes, ok, the problem comes.
pero llega al conflicto, ok, llega el problema.
And this conflict is presented to us in 13 of Genesis 5 to 7,
Y este conflicto se nos presenta en 13 del Génesis 5 al 7,
where you can understand, if you read it, I will also leave it as homework,
donde tú puedes entender, si lo lees, lo a voy dejar también de tarea,
that Loth had many possessions,
que Loth tenía muchas posesiones,
and his shepherds begin to fight with Abraham's, ok, conflict,
y sus pastores comienzan a pelear con los de Abraham, ok, conflicto,
and Genesis 13-7 says, that there was a tent
y dice Génesis 13-7, que hubo con tienda
among the shepherds of Abraham's flock
entre los pastores del ganado de Abraham
and the herders of the cattle of Loth and the tension begins.
y los pastores del ganado de Loth y la comienza tensión.
And Abraham comes up with a solution, he says,
Y Abraham surge con una solución, dice,
Look, I'm going to propose peace to you,
mira, voy a proponerte la paz,
in Genesis 13 from 8 to 9,
en Génesis 13 del 8 al 9,
and in those verses you are going to realize that Abraham proposes to him, he says, look, there is no altercation
y en esos versículos tú vas a darte cuenta que Abraham le propone, dice, mira, no haya altercado
between the two of us, because we are brothers, we are family. They say, the whole earth is not there
entre nosotros dos, porque somos hermanos, somos familiares. Dicen, no está toda la tierra
in front of you,
delante de ti,
I beg you, he tells him to stay away from me,
yo te ruego, le dice que te apartes de mí,
Wherever I go, you go in the other direction.
donde yo vaya tú anda en la otra dirección.
It seems like a conflict that was healthy, it was because an apparently positive decision
Parece un conflicto que fue saludable, fue porque una decisión aparentemente positiva
at that time,
en aquel momento,
Abraham sees, he does not fight for control, but he tells Lot, choose.
Abraham sede, él no pelea por control, que sino le dice a Lot, elige.
And here something comes in, because look, dear ones,
Y aquí entra algo, porque miren, queridos,
Your choices, no matter how small they may seem, have implications, deep implications.
tus elecciones por más pequeñas que tienen parezcan implicaciones, implicancias profundas.
They are not just any decision, because you cannot say, I have made
No son cualquier decisión, porque tú no, puedes decir, yo he tomado
a bit complicated direction, I'm working on this,
una dirección un poquito complicada, estoy trabajando en esto,
But it is a sin that I have, but I am working on it, right?
pero es un pecado que yo tengo, pero lo estoy trabajando, ¿no?
But something small can be completely destructive in the long run.
Pero algo pequeño a la larga puede ser algo completamente destructivo.
And that happened to Lot.
Y eso le pasó a Lot.
Lot chooses by sight in Genesis 13 from 10 to 11.
Lot elige por vista en Génesis 13 del 10 al 11.
This detail is key. It says that Lot lifted up his eyes
Es clave este detalle. Dice que Lot alzó sus ojos
and he saw all the plain of the Jordan, that it was all irrigated.
y vio toda la llanuda del Jordán, que toda ella era de riego.
He saw lands that say, this land, if you give me to choose Bram, I'm going to go there, right?
vio tierras que dicen, esta tierra, si me das a elegir a Bram, voy a irme para allá, ¿no?
He raised his eyes, chose by appearance, by prosperity, given, by convenience.
Alzó sus ojos, eligió por apariencia, por prosperidad, dada, por conveniencia.
And then the text starts to say something and disturbingly you can smell the conflict here.
Y luego el texto comienza a decir algo y inquietante tú puedes olfatear aquí el conflicto.
Genesis 13, 12.
Génesis 13, 12.
Dice, Lod fue proponiendo sus tierras Y hasta dónde? Even Sodom.
Dice, Lod fue proponiendo sus tierras Y hasta dónde? Hasta Sodoma.
You know, Sodom and Gomorrah, right?
tú sabes, Sodoma y Gomorra, ¿no?
These cities where errors and sin abounded.
Estas ciudades donde abundaban los el errores, pecado.
He did not enter Sodom all at once, but he came a little closer.
No entró de golpe a Sodoma, pero se fue a acercando poco poco.
This is also the case in our lives.
Así sucede también en nuestra vida.
Something that seems harmless, at first glance,
Algo que parece inofensivo, a primera vista,
can be destructive.
puede ser destructivo.
And sin does not happen overnight, it happens little by little.
Y el pecado no sucede de la noche a la a mañana, sucede poco poco.
In Genesis 1313 it says the following,
En Génesis 1313 dice lo siguiente,
but the men of Sodom were wicked and greatly sinners against Jehovah.
más los hombres de Sodoma eran malos y en pecadores contra Jehová gran manera.
So you already know that this decision is going to have consequences.
Así que ya sabes que esta decisión va a tener consecuencias.
You already know that with this decision you smell the danger here, right?
Ya sabes que esta decisión tú hueles aquí el peligro, ¿no?
And you see in Genesis 14 since Sodom is not close,
Y tú ves en Génesis 14 ya que no está de cerca Sodoma,
but now he lived inside Sodom.
sino que ahora vivía dentro de Sodoma.
Dear ones, sin is like that.
Queridos, el pecado es así.
They may seem like small decisions, and you are approaching something that seems harmless, risky,
pueden parecer pequeñas decisiones, te a y estás acercando algo que parece inofensivo riesgoso,
but without realizing it,
pero sin darte cuenta,
you are now living inside, no longer just nearby you are living inside,
tú estás viviendo ahora dentro, ya no solo cerca estás viviendo dentro,
It's already difficult for you to get out of there.
ya te es difícil salir de ahí.
That's why the conflict comes in, you know, and that Sodom Gomorrah
Por eso que entra el conflicto, tú sabes y que Sodomé Gomorra
was destroyed, Genesis 19 from 30 to 36,
fue destruida, Génesis 19 del 30 al 36,
there Abraham has to rescue them, there is destruction,
ahí Abraham tiene que desrescatarlos, hay destrucción,
There is conflict and here comes the saddest part,
hay conflicto y aquí entra lo más triste,
something terrible happened,
sucedió algo terrible,
It says that the daughters of Lod became
dice que las hijas de Lod se pusieron
Very afraid that they were not going to have children, they made a plan to get the father drunk, he says.
con mucho miedo de que no iban a tener y y descendencia hicieron un plan para embriagar al papá dice
Genesis 1937 and the eldest gave birth to a son and called his name Moab which is the father of the
Génesis 1937 y la mayor dio a luz a un y hijo dice llamó su nombre Moab el cual es padre de los
Moavites until today.
moavitas hasta hoy.
These decisions became so difficult that now you have a descendant
Se fue disvirtuando tanto estas decisiones que ahora tienes un descendiente
moav and now not only do you have a son born because of something terrible that happened, but centuries
moav y ahora no solamente tienes un hijo nacido por algo terrible que sucedió, sino que siglos
Then you have the Moavites and whoever the Moavites were were constant enemies of the people
después tienes a los moavitas y quienes fueron los moavitas fueron enemigos constantes del pueblo
of Israel. You find it at number 22 in 3 judges and there is a tremendous point here dear ones.
de Israel. Lo encuentras en número 22 en 3 jueces y hay un punto tremendo aquí queridos.
One one decision,
Una una decisión,
a separation, a series of small decisions,
una separación, una serie de pequeñas decisiones,
a somewhat terrible conflict,
un conflicto algo terrible,
then it triggered something
después desencadenó en algo
and it had generational consequences.
y tuvo consecuencias generacionales.
And it not only affected Lot and his family,
Y que no solamente afectó a Lot y a su familia,
but it affected the people of Israel themselves.
sino que afectó al mismo pueblo de Israel.
The Moabites were enemies of Israel.
Los Moabitas fueron enemigos de Israel.
And here I want to talk to you, dear ones.
Y aquí yo quiero hablarte, queridos.
A decision based on convenience ended up generating
Una decisión basada en conveniencia terminó generando
of a nation enemy of the people of God.
de una nación enemiga del pueblo de Dios.
It wasn't just a bad personal choice,
No fue sólo una mala elección personal,
It was a story that affected generations.
fue una historia que afectó a generaciones.
And here I want to tell you, dear ones,
Y aquí yo quiero decirte, queridos,
Let's admit something that may be painful.
vamos a admitir algo que puede ser doloroso.
You and I were raised imperfectly.
Tú y yo fuimos criados imperfectamente.
You can say, no, I thank my family
Tú puedes decir, no, yo le agradezco a mi familia
for everything they gave me and it's true.
por todo lo que me dieron y es cierto.
I am one of the first to honor my parents,
Yo soy de los primeros en honrar a mis padres,
to honor my family for everything they put my heart into,
en honrar a mi familia por todo lo que en pusieron mi corazón,
but my parents were not perfect. You discover it after you grow up,
pero mis padres no eran perfectos. Tú lo vas descubriendo después que vas creciendo,
No? When you are a child your parents are but superheroes, as you believe you realize that they are not perfect.
¿no? Cuando eres niño tus padres son pero superhéroes, a medida que crees te das cuenta que no son perfectos.
And since my parents were not perfect, what generated non-perfect children? And you have to
Y como mis padres no eran perfectos, ¿qué generaron hijos no perfectos? Y hay que
admit that you and I are a consequence of that.
admitir que tú y yo somos consecuencia de eso.
We were all raised imperfectly and
Todos fuimos criados imperfectamente y
and all of us who have children are raising imperfectly, dear ones.
y todos los que tenemos hijos, estamos criando imperfectamente, queridos.
And that's hard for me to admit,
Y eso me cuesta admitirlo a mí,
because as much as I want to raise my daughter the best I can,
porque por más que yo quiera criar a mi de hija manera lo mejor que pueda,
There are things she's going to have to work on later,
hay cosas que ella va a tener que trabajar después,
because we make mistakes.
porque cometemos errores.
I met someone who told me how his parents,
Conocí a alguien que me contaba cómo sus padres,
who did their best,
que hicieron lo mejor posible,
His home still had a lot of conflict.
su hogar aún así tenía mucho conflicto.
She grew up watching her parents fight and to this day those conflicts are
ella creció viendo a sus papás pelear y el esos conflictos hasta día de hoy son
weights on their shoulders and this person told me that since there was constantly
pesos sobre sus hombros y esta persona me decía que como constantemente había
conflicts in your house today you cannot be in a quiet moment in peace because
conflictos en su casa hoy no puede estar en un momento tranquilo en paz porque
that apparent peace that you feel thinks that when the shearing returns there will be a
esa paz aparente que siente piensa que la vuelta de la esquila va a haber un
conflict, although he will not see it, although there is none, he reaches peace and as
conflicto aunque no lo va a ver aunque no lo hay llega a paz y como de
girl learned to anticipate this,
niña aprendió a anticipar esto,
Now it also generated that conflict at home, you have to work on this, right?
ahora también le generó ese conflicto en su casa, esto tiene que trabajarlo, ¿no?
Dear ones, those are weights we carry.
Queridos, esos son pesos que cargamos.
It may be that your home was not conflictive,
Puede ser que tu hogar no fue conflictivo,
ok, ok cute,
ok, ok lindo,
But they gave you excessive attention, right?
pero te dieron una atención excesiva, ¿no?
That made you search tirelessly for the
Que te hizo buscar incansablemente la
approval of others in a world that doesn't work like that.
aprobación de los demás en un mundo que no funciona así.
Maybe they applauded you all in
Quizás te aplaudieron todo en
your house and then you go out into the world and you realize that you will not always have the attention of everyone you meet.
tu casa y después tú sales al mundo y te a das cuenta que no vas tener siempre la atención de todos que
You are not always going to be applauded, you are not always going to win, dear ones, and you realize and you are shocked.
no vas a ser siempre aplaudido que no vas siempre a ganar queridos y te das cuenta y te chocas
with society, you know, this person I'm talking to you about one day told me that she was in full
con la sociedad sabes esta persona que te estoy hablando un día me contó que ella estaba en pleno
conflict at home and he says that his brother approaches him and his parents were arguing loudly
conflicto de su casa y dice que su hermano se le acerca estaba a los padres discutiendo fuerte
His older brother approaches him and says, look, let's remember this because this is what
su hermano mayor se le acerca y le dice es mira recordemos esto porque esto lo que
we have to avoid in the future at all costs we have to repeat this
tenemos que evitar en el futuro a toda no costa tenemos que repetir esto
Imagine dear ones, your decisions mark people's lives but now
imagínate queridos tus decisiones marcan la vida de las personas pero ahora
What is the difference between a person who manages to find happiness even with everything?
cuál es la diferencia de una persona que logra encontrar felicidad aún con todo
the weight that you carry on your shoulders and that someone may be up to late, late
el peso que carga sobre sus espaldas y que alguien quizás llegue hasta altas, hasta tarde
in life,
en la vida,
to old age and has not been able to deal with this, it is simply a word
hasta la vejez y no ha podido lidiar con esto, es simplemente una palabra
brita, the responsibility we take.
brita, la responsabilidad que tomamos.
Know? We are people full of things to solve.
¿Sabes? Somos personas llenas de cosas por resolver.
I was trying to put into phrase what was on my mind. We are full people
Yo estaba tratando de poner en frase lo en que tenía mi mente. Somos personas llenas
of things to resolve and yet we are shaping the lives of others, trying to
de cosas por resolver y aún así estamos la formando vida de otros, tratando de
Let them carry less weight than we carry.
que carguen menos peso del que nosotros cargamos.
That is. That's parenting.
Eso es. Esa es la crianza.
I believe that my daughter has the least things to solve of the
Yo creo que mi hija tenga las menos cosas que resolver de las
that I had to solve.
que yo tuve que resolver.
But admit that we are not perfect.
Pero admitir que no somos perfectos.
Dear ones, the story.
Queridos, la historia.
And I don't want to leave you here with bad news,
Y yo no quiero dejarte aquí con malas noticias,
with a weight in your house, because I want to preach the gospel to you.
con un peso en tu casa, porque yo te del quiero predicar evangelio.
And now, take heart because the good news is coming, dear ones.
Y ahora, afírmate porque se viene la buena noticia, queridos.
The story of Lot and Abraham does not end there.
la historia de Lot y Abraham no termina ahí.
If you look at the Bible and the narrative, which Bible are you leaving?
Si tú miras la Biblia y la narrativa que biblia te vas
to give an account of a story that has very similar characteristics, which is the story of Ruth and Naomi.
a dar cuenta de una historia que tiene muy características similares, que es la historia de Ruth y Noemí.
And what will it have as a connection to this story? Let me explain it to you. Context.
¿Y qué tendrá de conexión a esta historia? Déjame que te lo explique. Contexto.
Who was Ruth?
Ruth quién era?
Ruth was the era of Naomi in Ruth 1:1 and it happened in
Ruth era la no era de Noemí en Ruth 1.1 y se aconteció en
The days when the judges ruled, with little context, were a chaotic time
los días que gobernaban los jueces, un de poco contexto, era una época caótica
For Israel, a difficult time.
para Israel, una época difícil.
Now Naomi loses her husband and her
Ahora Noemí pierde a su esposo y sus
two children, that is in Ruth 1:20 to 21 and Naomi begins to live the
dos hijos, eso está en Ruth 1.20 al 21 y a Noemí comienza vivir la
consequence of this loss, it even says in one of the verses on 21
consecuencia de esta pérdida, incluso dice en uno de los versículos el 21
one, do not call me 9me, but call me in Mara, because great bitterness I bet everything
uno, no me llaméis 9mí, sino llamadme en Mara, porque grande amargura me apuesto el todo
powerful, that is, 9I was experiencing something terrible,
poderoso, o sea 9mí estaba viviendo algo terrible,
I was living the loss that in
estaba viviendo la pérdida que en
those times, today is terrible,
esos tiempos, hoy es terrible,
but in those times double, triple,
pero en esos tiempos el doble, el triple,
because if you
porque si tú
You lost your husband and even your children, no one in that society,
perdidas a tu esposo y aún tus hijos no en eras nadie esa sociedad,
you were completely unprotected, not only because of the loss of pain that this meant, but also
estabas completamente desprotegido, no por solamente la pérdida que esto significaba de dolor, sino también
that comes economically, socially, that's why not from me, already in her old age, she says,
que viene económicamente, socialmente, por eso no de mí, ya en su vejez, ella dice,
Call me bitter, I'm not sweet anymore, call me bitter.
llámame amarga, ya no soy dulce, llámame amarga.
Dear ones, there is generational trauma here,
Queridos, aquí hay trauma generacional,
There is loss, there is bitterness and there is sad old age,
hay pérdida, hay amargura y hay vejez triste,
And let me dedicate a few words to you and don't worry, we are now reaching the final part.
y déjenme dedicarle unas pequeñas palabras y tranquilos que ya estamos llegando a la parte final.
We always hear here that messages are dedicated to young people, this message is for young people.
Siempre escuchamos aquí que se le dedican mensajes a los jóvenes, este mensaje es para los jóvenes.
But I would like to dedicate this part of the message to our dear adults and older adults.
Pero yo quisiera dedicar esta parte del a mensaje nuestros queridos adultos y adultos mayores.
And here there are several in the church.
Y aquí hay varios en la iglesia.
You know this week I kind of started thinking about old age.
Sabes que esta semana yo como que empecé a pensar en la vejez.
I'm young, right?
Yo soy joven, ¿no?
Well, maybe the teenagers there, those born after 2000, will say
Bueno, quizás los adolescentes ahí, los a nacidos después del 2000 van decir
Oh, you were born in 1994!
¡Oh, naciste en el 1994!
I'm old for them, right?
Soy viejo para ellos, ¿no?
It's the last century.
Es el siglo pasado.
But I consider myself still young, 31 years old. Now,
Pero yo me considero todavía joven, 31 años. Ahora,
until a few weeks ago,
yo hasta hace poquitas semanas,
I never thought or imagined when I was old,
nunca pensé o me imaginé yo cuando viejito,
because I said no, Christ is going to come first, I can't imagine being old,
porque decía no, Cristo va a venir antes, no me puedo imaginar siendo viejito,
But a series of things happened this week where I started to think,
pero pasaron una serie de cosas en esta en semana donde comencé a pensar,
Old age can be sad, right?
la vejez puede ser triste, ¿no?
It can be full of loneliness, it can be full of illness.
Puede estar llena de soledad, puede estar llena de enfermedades.
I even remember that we were on and off delivering, making some visits the week before.
Yo incluso me acuerdo que estuvimos y no repartiendo haciendo algunas visitas la semana antes
last and I arrived at houses in this same church where people live alone, loneliness, old age
pasada y yo llegaba a casas en esta misma iglesia donde personas viven solos la soledad la vejez
I think it will be that when I am old my daughter will remember me, she will come to see me, she will visit me.
yo pienso será que cuando sea viejito mi a hija se va acordar de mí va a venir a verme me va a
calling may not sound stupid what I am saying may take a long time that is in the future but
llamar no puede sonar tonto lo que estoy y diciendo puede pasar mucho tiempo eso es a futuro pero
Tell me, those of you who are more adults or young adults, I don't like to call them elderly.
Dígame ustedes los que son ya más adultos o jóvenes adultos, no me gusta llamarle ancianos
or anything, okay?
ni nada, ok?
But tell me, does life go by quickly or not?
Pero dígame, ¿la vida pasa rápido o no?
Today I want to tell you, dear ones, that even if you feel like a mara, that even if you feel like
Yo hoy quiero decirte queridos, que aunque te sientas mara, que aunque te sientas que
Your life at this stage of your life is bitter, look, I dedicate these words to you,
tu vida en esta etapa de tu vida está yo amarga, miren, dedico estas palabras para ustedes,
God is not done with you,
Dios no ha terminado contigo,
God is with you, God accompanies you, God embraces you,
Dios está contigo, Dios te acompaña, Dios te abraza,
There is still much to do in the world.
todavía hay mucho que hacer en el mundo.
If you have life, if you are breathing,
Si tienes vida, si estás respirando,
It's because God has a plan for you.
es porque Dios tiene un plan para ti.
You are our wisdom.
Tú eres nuestra sabiduría.
We as young people need you.
Nosotros como jóvenes te necesitamos.
And if we unite,
Y si nos unimos,
if we mix your wisdom with our strength
si mezclamos tu sabiduría con nuestra fuerza
and desire to do things,
y ganas de hacer cosas,
the church can rise, perhaps like never before.
la iglesia puede levantarse, quizás como nunca antes.
I think it's time to stop fighting
Creo que es momento de dejar de pelear
between old and young
entre ancianos y jóvenes
and not start seeing each other as family,
y no empezar a vernos como familia,
work together. And I said, ah, this is still in diapers, I said how nice it would be if as young people
trabajar juntos. Y yo decía, ah, todavía esto está en pero pañales, decía que lindo sería que como jóvenes
Let's create a ministry in the church where we accompany our beloved older adults, where
armemos un ministerio en la iglesia donde acompañemos a nuestros queridos adultos mayores, donde
one day we can go to the week, let's visit,
un día podamos ir a la semana, vamos a visitar,
let's visit, let's learn, let's
vamos a visitar, vamos a aprender, vamos a
listen to the stories that these people have to tell us.
escuchar las historias que estas personas nos tienen que contar.
Dear ones, I want to dedicate these words to you because Naomi even wanted to change her
Queridos, quiero dedicarte estas palabras porque noemi quería incluso cambiar su
identity thought that everything was over for his life but here comes the
identidad pensaba que todo había terminado para su vida pero aquí entra la
Ruth's decision
decisión de Ruth,
Ruth, what was it, you told me here now and ahead I
Ruth que era, ustedes me dijeron aquí ya y adelante se me
They came forward, it was Moabite,
adelantaron, era Moabita,
that is, he was a descendant of this series of rodents that
o sea era descendiente de esta serie de rodes que
It began with Lot and his daughters,
comenzó con Lot y sus hijas,
was part of this broken story but she takes
era parte de esta historia rota pero ella toma
a radical decision dear ones and this is in Ruth 1 16 to 17 dear ones and it is tremendous,
una decisión radical queridos y esto está en Ruth 1 16 al 17 queridos y es tremendo,
She sees Noemi, her mother-in-law, alone and tells her, don't beg me to leave you, look at what
ve a Noemi su suegra sola y le dice no me ruees que te deje, miren lo
contrary to the decision that Lot and Abram made, he says, don't beg me to leave you,
contrario a la decisión que tomó Lot y le Abram, dice no me ruees que te deje,
because wherever you go I will go and wherever you live I will live,
porque a donde quiera que tú fueres iré yo y a donde quiera que vivieres viviré,
Your people will be my people and your god will be my god, why does this excite me?
tu pueblo será mi pueblo y tu dios será mi dios, ¿por qué me emociona esta
part of the story, dear ones, because this is impressive, dear ones. She breaks with her land,
parte de la historia, queridos, porque es esto impresionante, queridos. Ella rompe con su tierra,
their culture, their spiritual past, their ancestral identity.
su cultura, su pasado espiritual, su identidad ancestral.
See, Ruth didn't choose
Mira, Ruth no eligió
its origin, but it did choose its destiny.
su origen, pero sí eligió su destino.
And that changes everything.
Y eso lo cambia todo.
Dear ones, you have not chosen your origin, you have not chosen what weighs on your shoulders,
Queridos, tú no has elegido tu origen, no elegiste lo que te pesa en tus hombros,
you did not choose the things that they did not with you, you had a lesson there,
no elegiste las cosas que hicieron no contigo, tuviste lección allí,
but just like Ruth,
pero así como Ruth,
you can change your destiny,
tú puedes cambiar tu destino,
You can change the future of your life, not whether you are alive,
tú puedes cambiar el futuro de tu vida, no estar de si estás vivo,
You can still make decisions that do not change the direction, only of your future life,
todavía puedes tomar decisiones que la no cambien dirección, solamente de tu vida futura,
but about what is going to come in the future after you,
sino de lo que va a venir en el futuro de después ti,
because so too if the decisions
porque así también si las decisiones
negative consequences have consequences until the third and fourth generation as it says
negativas tienen consecuencias hasta la y tercera cuarta generación como dice
Exodus after God says but I show His mercy thousands of mercy
Éxodo después Dios dice pero yo hago a su misericordia millares misericordia
surpasses our sin where sin abounded, the grace of God abounded
sobrepasa nuestro pecado donde abundó el pecado sobre abundó la gracia de Dios
dear ones, the redemption that Ruth did not live ended only in that decision.
queridos la rende la redención que Ruth no vivió terminó solamente en esa decisión.
You know that Ruth later meets Voss, right?
Tú sabes que Ruth después conoce a Voss, ¿no?
And it's interesting that Voss appears
Y que es interesante que Voss aparece
aquí con palabras que nos asemejan a Joel. Redeemer,
aquí con palabras que nos asemejan a Joel. Redentor,
So Voss took Ruth and she went
Voss, pues, tomó a Ruth y ella fue
his wife, says Ruth 413. And here comes a tremendous twist, dear ones, in the Bible.
su mujer, dice Ruth 413. Y aquí entra un giro tremendo, queridos, en la Biblia.
Ruth 417 says that they gave names to the descendants and Ruth says that they named one son Obed.
Ruth 417 dice que le dieron nombre a los y de descendentes Ruth dice que un hijo lo llamaron Obed.
And Obed is the father of Jesse and Jesse is the father of David.
Y Obed es padre de Isaí y Isaí es padre de David.
And why do I tell you this?
¿Y por qué te digo esto?
Because when you enter the genealogy of Jesus,
Porque cuando tú entras a la genealogía de Jesús,
which before seemed very boring to me and I said,
que antes me parecía muy aburría y decía,
why is it here in the Bible?
¿por qué está aquí en la Biblia?
In Matthew, chapter 1, it appears who in the genealogy of Jesus. Ruth appears.
En Mateo, capítulo 1, aparece quién en la genealogía de Jesús. Aparece Ruth.
Look at God's mercy in history.
Mira la misericordia de Dios en la historia.
a decision. It brought years of terrible consequences, but one small decision by a woman who was
una decisión. Trajo años de consecuencias terribles, pero una pequeña decisión de una mujer que estuvo
willing to leave everything to be faithful to God,
dispuesta a dejarlo todo para ser fiel a Dios,
Ruth, who didn't care about her past, where she came from,
Ruth, que no importó su pasado, de dónde venía,
what their story was like, it changed not only the future of their lives and their families,
cómo era su historia, hizo que no cambiara solamente el futuro de su vida y de sus familias,
but because of that decision and that lineage, the Messiah came, Christ came, dear ones.
sino que ella por esa decisión y ese vino linaje el Mesías, vino Cristo queridos.
In the genealogy of Jesus Christ there is a break,
En la la genealogía de Jesucristo existe ruptura,
There is and there is redemption. Dear ones,
existe y existe redención. Queridos,
the descendant of a relationship born in a cave of shame
la descendiente de una relación nacida en una cueva de vergüenza
ended up being part of the genealogy of the Messiah.
terminó siendo parte de la genealogía del Mesías.
That is generational redemption, that is breaking the cycle.
Eso es redención generacional, eso es el romper ciclo.
Genesis 13.9, when you enter the story of Lot, you say,
Génesis 13.9, cuando tú entras a la de historia Lot, Dices,
Lodi Abram. Abram tells him, right? If you went to the left hand, I will go to the right.
Lodi Abram. Abram le dice, ¿no? Si fueras a la mano izquierda, yo irá a la derecha.
And if you to the right, I will go to the Y with No left. Contrast it Ruth. rob me, let me leave you,
Y si tú a la derecha, yo iré a la Y con No izquierda. contrastalo Ruth. me robes que te dejes,
because wherever you go, I will go. Wherever you lived, I will live. Your people will be
porque donde quiera que tú fueras, iré yo. Donde quiera que vivieras, viviré. Tu pueblo será
my people and your God, my God, separation, union.
mi pueblo y tu Dios, mi Dios, separación, unión.
Lot chose by sight,
Lot eligió por vista,
He saw those lands.
vio esas tierras.
Ruth chose by faith.
Ruth eligió por fe.
Loth approached Sodom. Ruth approached the God of Israel.
Loth se acercó a Sodoma. Ruth se acercó al Dios de Israel.
From Loth was born Moab and by descent the Moabites and from Ruth was born the lineage of the King, of the Messiah.
De Loth nació Moab y por descendencia los Moabitas y de Ruth nació el linaje del Rey, del Mesías.
One let the story drag him and the other Ruth decided to write a new one.
Uno dejó que la historia lo arrastrara y la otra Ruth decidió escribir una nueva.
Dear ones, we can break these generational cycles and I will tell you again what this
Queridos, nosotros podemos romper estos y ciclos generacionales te vuelvo a decir lo que este
friend told his friend that he was carrying so many things,
amigo le dijo a su amigo que estaba con cargando tantas cosas,
It doesn't have to be the same,
no tiene por qué ser igual,
You don't have to keep living like this, you don't have to keep living like this, you don't have to
no tienes por qué seguir viviendo así, no tienes por qué seguir viviendo así, no tienes
why continue living like this, because there is redemption,
por qué seguir viviendo así, porque hay redención,
because there is forgiveness, because a decision
porque hay perdón, porque una decisión
can change everything and I want to end this dear ones and I would like the
lo puede cambiar todo y yo quiero terminar con esto queridos y me gustaría que el
worksheet can go by because we are going to end up singing wonderful grace yes
worksheet puede ir pasando porque vamos a terminar cantando maravillosa gracia si
It is possible if they are not all well there they give and if not if we
se puede si no están todos bueno ahí dan y si no si nos
they accompany there with the piano, it can be alone there with the piano, dear ones
acompañan ahí con el piano puede ser solo ahí con con piano queridos
Sorry I didn't tell you, I took them but surprise here, this is my team.
disculpen que no les avise los tomé pero sorpresa aquí así es mi equipo
It's good, it's good.
es bueno, es bueno.
Look, salvation, what I told you at the beginning,
Miren, salvación, lo que les dije al principio,
It also has to do with health.
también tiene que ver con sanidad.
In fact, in Greek they are the same word.
De hecho, en griego son la misma palabra.
Salvation is not just begging
Salvación no es solamente suplicar
mercy before a judge, the vision of and laws of judges, but open your soul before the doctor.
misericordia ante un juez, la visión de y leyes de jueces, sino abrir tu alma ante el doctor.
Did you know that early Christians called Jesus the doctor of the soul and I like this expression a
sabías que los cristianos primitimos a el llamaban Jesús médico del alma y me gusta esta expresión un
father of the church named Ignatius from whom Antioch was guided by the same apostle John
padre de la iglesia llamado Ignacio de que Antioquía fue guiado por el mismo apóstol Juan
He describes something about Jesus that I love because we generally see Jesus in terms we deserve.
él describe algo en Jesús que me encanta a porque generalmente vemos Jesús en términos merecíamos
the punishment we deserved death he came and rescued us thanks to him we have access to heaven which is
el castigo merecíamos la muerte el vino y nos rescató gracias a él tenemos acceso al cielo que es
Beautiful, but it doesn't end there darlings.
Hermoso, pero no termina allí queridos.
The first Christians saw Jesus.
Los primeros cristianos veían a Jesús.
I know that in this church we have many health professionals.
Yo sé que esta iglesia tenemos muchos de profesionales la salud.
Jesus was the doctor par excellence.
Jesús era el médico por excelencia.
Because not only did he come to save us,
Porque no solamente vino a salvarnos,
but he came to heal us.
sino que vino a sanarnos.
Look at this phrase from Ignatius of Antioch says,
Mira esta frase de Ignacio de Antioquía dice,
but our doctor is the only true God,
pero nuestro médico es el único Dios verdadero,
Jesus the Christ.
Jesús el Cristo.
He subjected himself to corruption in order to free our
Él se sujetó a corrupción para poder liberar nuestras
our souls from death and corruption and can heal them restore them to health
nuestras almas de la muerte y la y y poder corrupción sanarlas restaurarlas a su salud
when they were dead in impiety and evil desires. Dear ones,
cuando estaban muertas en impiedad y malos deseos. Queridos,
Not everything we face can change,
no todo lo que enfrentamos puede cambiar,
but nothing can change until we face it.
pero nada puede cambiar hasta que lo enfrentamos.
That's a phrase James Bowie said.
Esa es una frase que dijo James Bowie.
Why not today decide to face what you know you have to face?
¿Por qué no hoy decides enfrentar aquello que sabes que tienes que enfrentar?
Why not today decide to encounter the wonderful grace of Jesus?
¿Por qué no hoy decides encontrarte con la maravillosa gracia de Jesús?
That although your origin is difficult,
Que aunque tu origen sea difícil,
that even if what you carry is difficult,
que aunque lo que cargas sea difícil,
It's in your hands,
está en tus manos,
open yourself so that the doctor of the soul heals
abrirte para que el médico del alma desane
and may he produce a miracle in your life.
y que él pueda producir un milagro en tu vida.
I want to leave you with five points and we're going to finish singing.
Te quiero dejar con cinco puntos y vamos a terminar cantando.
What can I do tomorrow?
¿Qué puedo hacer el día de mañana?
Having heard this message it resonated with me, but how can I apply it? First,
Habiendo escuchado este mensaje que resonó conmigo, pero cómo lo puedo aplicar? Primero,
take responsibility. Don't blame the people, the institutions, the church.
toma responsabilidad. No le pongas la a a culpa las personas, a las instituciones, la iglesia.
Take responsibility for what you have done and what you have done wrong.
Toma responsabilidad a lo que has hecho y bien lo que has hecho mal.
Start taking responsibility for the things you are fighting for.
Comienza a tomar responsabilidad de las anombrar cosas por las cuales estás luchando.
Take responsibility. Second,
Toma responsabilidad. Segundo,
Don't be afraid of uncomfortable conversations.
no le temas a las conversaciones incómodas.
It may be that this week God is calling you to make that uncomfortable call,
puede ser que esta semana Dios te esté a llamando hacer ese llamado incómodo,
but one uncomfortable conversation can heal an entire generation.
pero una conversación incómoda puede sanar toda una generación.
Why don't you have that call?
¿Por qué no hayas ese llamado?
Why don't you tell him this week,
¿Por qué no esta semana le dices,
Look, we have to talk,
mira, tenemos que hablar,
We have to address this uncomfortable topic,
tenemos que tocar este tema incómodo,
because we have to heal.
porque tenemos que sanar.
Third, identify what behaviors come from your past.
Tercero, identifica qué comportamientos de vienen algo en tu pasado
that must be resolved,
que hay que resolver,
learn to name it.
aprenda a nombrarlo.
That's why when Jesus went with people and performed many miracles, he said to him, what do you want me to do to you?
Por eso cuando Jesús iba con las personas y muchos milagros le decía, ¿qué quieres que te haga?
Jesus knew what they needed, but why does he ask?
Jesús sabía lo que ellos necesitaban, pero ¿por qué pregunta?
Because he wants you to also name what you need.
Porque quiere que tú también nombres lo tú que necesitas.
When you give it a name and when you name it, you begin the first step to work with what hurts you.
Cuando le das nombre y cuando lo nombras, comienzas el primer paso para trabajar con aquello que te duele.
And dear ones, tell you, this is going to hurt, this hurts.
Y queridos, decirte, esto va a doler, esto duele.
Breaking generational cycles hurts.
Romper ciclos generacionales duele.
and a phrase that my dear wife sent me this week who sent it to me like this
y una frase que me mandó esta semana mi y esposa querida que me la mandó así
as dedicated to me as as husband says and you your wife are breaking cycles of
como dedicado a mí como como esposo dice y tú tu esposa están quebrando ciclos de
several generations that's why things are not easy, you are the ones who
varias generaciones por eso las cosas no son fáciles ustedes son los que un
entire lineage was waiting not to stop a
linaje entero estaba esperando no pare un
Brazilian professional Marcus
brasileño profesional marcus
araúllo wrote this phrase and that's why I want to go to the last piece of advice, don't
araúllo escribió esta frase y por eso ir quiero al último consejo no le
Jesus heals you with miracles but also with the miracle of professionals who
Jesús te sana con milagros pero también el con milagro de profesionales que te
They can help with professional therapy.
pueden ayudar con terapia profesional.
This has often been seen as a
Muchas veces se ha mirado esto como un
taboo in the church but there are things that you need, you need to name, you need
tabú en la iglesia pero hay cosas que tú necesitas, necesitas nombrar, necesitas
tools to be able to deal with things that you can't alone, which is why it doesn't matter.
herramientas para poder lidiar con cosas que tú solo no puedes por eso no le
issues of seeking professional help.
temas de buscar ayuda profesional.
I'll finish this and let's sing
Termino con esto y vamos a cantar
wonderful grace John 10 says the non-thief comes more than stealing, killing and
maravillosa gracia Juan día 10 dice el no ladrón viene más que robar matar y
destroy that is what the enemy wants
destruir eso es lo que quiere el enemigo
that is the voice of your errors destroy you but what came Jesus says I have
esa es la voz de tus errores destruirte a pero qué vino Jesús dice yo he
come so that they may have life and have it in abundance
venido para que tengan vida y la tengan en abundancia
Jesus came to give you life and so that you have it in abundance
Jesús vino para darte vida y para que la tengas en abundancia
Don't be like Lot,
No seas como Lot,
Be like Ruth, and break that generational cycle that is weighing you down.
sé como Ruth, y rompe ese ciclo que te generacional está pesando
and change the life of your life, your family and the generations that come in the future.
y cambia la vida de tu vida, de tu familia y de las generaciones que vienen al futuro.
Let's sing, let's stand up if today you want to respond to our God with this invitation
Vamos a cantar, vamos a ponernos de pie si hoy quieres responder a nuestro Dios con esta invitación
We are going to sing about this wonderful grace, it is advancing, it was made by a friend in Chile
vamos a cantar de esta maravillosa gracia, está al avanza, la hizo una amiga en Chile
and it always moves me and it is a praise that today I want it to be a prayer so I want us to
y siempre me emociona y es una alabanza tu que hoy quiero que sea oración así que quiero que nos
Come along and let's sing together, grace. wonderful
acompañes y vamos a cantar juntos, gracia. maravillosa
Could it be that there is someone who today especially wants to accept the call of God to do things?
¿Será que hay alguien que hoy quiere el de especialmente aceptar llamado Dios de hacer las
different things, to break cycles?
cosas diferentes, de romper ciclos?
Would I like to invite you to come forward here to do
¿Gutaría invitarte a pasar aquí al frente para hacer
this final sentence. Could it be that there is some brave I who said, that decides today? I want to decide differently.
esta oración final. ¿Será que hay algún Yo valiente que decía, que decida hoy? quiero decidir diferente.
I want to move in another direction. I really want to change.
Yo quiero avanzar en otra dirección. Yo quiero realmente cambiar.
Could it be that there is someone? I invite you to come here and let's go ahead and pray this final prayer.
¿Será que hay alguien? Los invito a pasar aquí y adelante vamos a hacer esta oración final.
How beautiful when the church gives up.
Qué lindos cuando la iglesia se rinde.
Do you know that the secret of the Christian life is not
¿Sabes que el secreto de la vida cristiana no se
It's about winning, it's about giving up.
trata de ganar, sino que se trata de rendirse.
I loved thinking about this week,
Me encantó pensar en esta semana,
when we say it was a double portion of the Holy Spirit.
cuando nosotros decimos que era una doble porción del Espíritu Santo.
While it is true, that expression is in a passage there in the Old Testament,
Si bien es cierto, esa expresión está en un pasaje ahí del antiguo testamento,
when you read the new testament, there is no such expression,
cuando tú lees el nuevo testamento, no esa existe expresión,
but the expression is to be filled with the Holy Spirit.
sino que la expresión es estar llenos del Espíritu Santo.
And my prayer is that you can be filled with the Holy Spirit because it is not that you are going to have a
Y yo mi oración es que tú puedas estar del lleno Espíritu Santo porque no es que vas a tener un
percentage today in your house well today I receive a little more from the Holy Spirit or he wants
porcentaje hoy en tu casa bueno yo hoy un recibo poquito más del Espíritu Santo o él quiere
to be in your life or not to be but what is the difference the difference is in how much of you
estar en tu vida o no estarlo pero cuál es la diferencia la diferencia está en cuánto de ti
He has how much of your decisions are controlled by him and I want to invite you because I don't
tiene él cuánto de tus decisiones son por controladas él y yo quiero invitarte porque no te
You surrender to Him,
Rindes a Él,
that He can truly embrace you and take you completely and that you can at once
que Él pueda realmente abrazarte y tomarte completamente y que puedas de una
once and for all break these generational cycles. pray.
vez por todas romper estos ciclos Vamos a generacionales. orar.
Dear Father, Lord,
Amado Padre, Señor,
In these moments we want to pray before You, Lord.
en estos momentos queremos orar ante Ti, Señor.
Thank you for being that God who renews His mercy
Gracias por ser ese Dios que renova Su misericordia
every day.
todos los días.
That although sometimes the weight of sin is impossible to bear,
Que aunque a veces el peso del pecado es imposible de cargar,
you are a God who came,
eres un Dios que vino,
He put our pain, our guilt, on our pasts on his shoulders
puso nuestro dolor, nuestras culpas, sobre nuestros pasados sus hombros
and you took him to that cross to put an end to it.
y lo llevaste a esa cruz para ponerle un punto final.
Again today we want to know that we are warriors who do not fight to obtain the
Nuevamente hoy queremos saber de que somos guerreros que no luchan para obtener la
victory, but we fight from the cross of Christ.
victoria, sino que luchamos desde la en la victoria, conseguida cruz de Cristo.
Lord, may Christ today be able to be the soul doctor we need.
Señor, que Cristo hoy pueda hacer ese del médico alma que necesitamos.
Maybe we know that we are
Quizá sabemos que estamos
saved, a new heaven and a new earth await us,
salvados, que nos espera un cielo nuevo y una tierra nueva,
but maybe today it is difficult for us
pero quizá hoy nos cuesta
find healing for our deepest wounds.
encontrar la sanidad para nuestras más profundas heridas.
Lord Sanannanos, enter the places
Señor sáannanos, entra a los lugares
darkest of our hearts, of our interior, and heal us from within that we can
más oscuros de nuestro corazón, de nuestro interior, y sánanos de adentro que podamos
Be willing to make decisions that can completely change the history of our lives.
estar dispuestos a tomar las decisiones la que puedan cambiar completamente historia de nuestra vida.
And know that with you it is never too late to start again. We pray in
Y saber de que contigo nunca es tarde para volver a comenzar. Oramos en
the wonderful name of Jesus.
el maravilloso nombre de Jesús.
Amen, sir, amen.
Amén, señor, amén.
Why don't you give the person next to you a hug?
¿Por qué no le das un abrazo al que está al lado?
May God bless you and see you in the afternoon in the youth society that God
que Dios te bendiga y nos vemos la tarde en sociedad de jóvenes que Dios te
bless you that you go with the peace that you have had an encounter with him that God
bendiga que vayas con la paz de que has un tenido encuentro con él que Dios te
bless. Happy to God.
bendiga. Feliz a Dios.